---
layout: posts
title: "Regrouper les sources"
categories:
- web2.0
- disqus
- fr
---

Il m'arrive d'écrire des choses que je publie à divers endroits : sur
[linuxfr](https://linuxfr.org/) pour ce qui ne concerne pas le libre, sur
[last.fm](http://last.fm) pour ce qui a trait à la musique, sur un hébergeur de
blogues pour quelques trucs, sur [goodreads](http://www.goodreads.com) pour mes
lectures, sur des hébergeurs de code pour d'autres trucs. Il m'arrive également
de laisser des commentaires sur différents sites (forums, blogs, journaux,
bugzillas...).  Et je me dis que je devrais regrouper tout ça, pour moi et
éventuellement pour mes amis.

Regrouper mes écrits indépendants sur ma page web, je saurais le faire
éventuellement en postant d'une façon différente (avec
[tarpipe](http://tarpipe.com/) par exemple).  Regrouper mes commentaires et les
conversations afférentes, ça me pose par contre plus de problèmes. Alors, il
existe [disqus](http://disqus.com) et équivalents mais linuxfr n'en est pas
équipé et n'est pas le seul. Peut-être mon navigateur web devrait-il s'occuper
de se souvenir de ce que je poste et être capable d'en faire quelque chose.

Mais d'un autre côté, je ne souhaite pas regrouper tout cela. Je ne pense pas
que ce que j'écris sur tel ou tel site intéressera ceux qui me connaissent sur
un autre site. En cherchant, il est possible de recoller les informations de
mes différentes présences en ligne, mais ce n'est pas tout simple et je ne
tiens pas à le simplifier trop.

Après ce long préambule, deux questions : 
* Comment faites-vous pour gérer vos écrits et vos commentaires, les retrouver facilement ?
* Pour ou contre un blog unique pour tout regrouper ?
