---
layout: posts
title: "Kindle et DRM"
categories:
- fr
- ebook
- epub
- DRM
- amazon
---

*Faut-il acheter un Kindle ?*

Ma réponse est simple : **non**. L'appareil (le Kindle 4 vendu en
France) a un excellent rapport qualité prix : son écran est ce
qu'il y a de mieux (comme les Sony, Kobo (futur fnacbook), Nook),
il n'est pas tactile (comme le Cybook Opus et en général tous les
vieux readers) mais il est à un prix imbattable (99€). Mais ce
n'est pas l'absence de tactile et de clavier qui fait son plus
gros défaut. Son plus gros défaut est qu'il ne lit que les livres
achetés chez Amazon ! Achèteriez-vous une voiture pour laquelle
vous ne pouvez acheter d'essence chez un seul distributeur ? Un
aspirateur pour lequel la grande distribution ne peut vous vendre
de sacs de rechange ?

Le Kindle c'est ça : il ne lit pas le format standard que tous
les autres livres électroniques lisent et que toutes les
librairies en ligne vendent (ePub). Il lit le format amazon (azw)
vendu uniquement par amazon, fabriqué exclusivement par amazon.
Pire, les livres en question ne sont pas vendus mais loués et
peuvent être supprimés sans préavis (ils l'ont déjà fait dans
l'[affaire
1984](http://fr.wikipedia.org/wiki/Amazon_Kindle#L.27Affaire_1984)),
ils ne peuvent être prêtés à des possesseurs d'autres lecteurs et
évidemment, si vous voulez changer d'appareils, tous vos achats
sont perdus. Oh il y a une application Kindle pour lire ces
livres sur iPad ou sous Windows, mais ça ne marche pas sur ma
tablette (ni android ni iOS), sur mon e-reader ou sur mon
ordinateur (GNU/Linux). Bref, comme les iPad, les Kindles sont
des prisons dorées.

Alors heureusement, la [commission européenne s'empare du
problème de
l'interopérabilité](http://europa.eu/rapid/pressReleasesAction.do?reference=SPEECH/11/660&format=HTML&aged=0&language=EN&guiLanguage=en)
(en même temps que de celui de la TVA sur les livres numériques).
Mais [il sera bientôt trop
tard](http://www.bibliobernt.net/Kindle-progres-ou-predation) :
amazon risque bien de tuer les autres acteurs du libre numérique
(constructeurs d'e-readers et libraires mais aussi éditeurs).

Le problème cependant est plus large qu'Amazon : le problème est
le verrou numérique (les DRM). Le verrou numérique, c'est ce qui
permet à l'éditeur de croire que le lecteur ne pourra pas
"pirater" le livre (ici pirater peut être remplacé par prêter).
L'éditeur est prêt à payer très cher[^1] pour cette sécurité
(évidemment, cela se répercute dans le prix que paie l'acheteur)
alors que le DRM n'empêche nullement le "piratage" (le
téléchargement sur les réseaux pair-à-pair) voire même
l'augmente. Le verrou numérique, c'est aussi ce qui empêche un
lecteur de posséder ses livres. J'ai déjà cité 1984 pour les
Kindle, mais il y a pire : [Microsoft arrête son service
reader](http://www.wired.com/beyond_the_beyond/2011/08/dead-media-beat-microsoft-reader/)
en clair, l'unique logiciel ayant le droit de lire les fichiers
`.lit` va disparaître, ne fonctionnera pas sur les ordinateurs du
futur, les livres seront illisibles !

[^1]: 70000$ pour les DRMs d'Adobe d'après [François Bon](http://www.tierslivre.net/spip/spip.php?article2693).

Conclusion : Je boycotte les libraires (Amazon, Barnes & Noble, Apple) et les éditeurs (Actes Sud, Belfond, Gallimard, ... voir la [liste noire](http://lecteursencolere.com/blacklist-editors/)) vendant des livres verrouillés. Il reste de bons appareils (Bookeen, iRiver, Kobo, Pocketbook, Sony) et de bonnes librairies.
